## Woche 11 - Teilen der Inhalte und Diskussion

Wir haben über die letzten Wochen hinweg sehr viel über Netzwerke, den
Wert von Trusted Guides und Social Media beim Kuratieren gesprochen.
Jetzt ist es an der Zeit, in Deine Community zurückzugeben. Warte nicht,
bis Dein Blog, Dein Video oder Podcast perfekt ist und allen Deinen
Ansprüchen genügt. Das werden sie wahrscheinlich nie. Und es wird auch
immer Menschen geben, denen Deine Inhalte nicht gefallen. Und es wird
die geben, die sich an Deinen Inhalten, Einsichten und Meinungen reiben
werden. Die sind wahrscheinlich die wertvollsten, die Dich dazu
inspirieren, Deine Ausführungen zu hinterfragen, auf die Probe zu
stellen und in Kollaboration weiter zu entwickeln.

  

Beginne, Deine Inhalte, Insights und Empfehlungen aktiv zu teilen. Du
kannst das entweder intern in Deiner Organisation über das Intranet oder
interne soziale Netzwerke (z.B. Microsoft Yammer oder HCL Connections)
tun oder extern im Internet über Social Media, Deinem Blog oder in
Netzwerken.

Idealerweise gelingt es Dir auch, Deine Ideen in Vorträgen, Barcamps,
Meetups, Podcasts und Präsentationen zu teilen. Dies hilft Dir nicht
nur, Dein Netzwerk zu erweitern, sondern schärft auch Deine Kompetenzen
im Sensemaking.

  

Einige von uns empfohlene Plattformen von sehr vielen, auf denen Du
Deine Inhalte teilen kannst:

  

**Intern:**

-   Microsoft 365, z.B. Onenote und Teams, um Deine Inhalte im Team zu
    teilen

-   Enterprise Social Networks z.B. Microsoft Yammer oder HCL
    Connections

  

**Extern:**

-   [Twitter](https://twitter.com/)

-   [Linkedin](https://www.linkedin.com/)

-   [Xing](https://www.xing.com/home)

-   [Pinterest](https://www.pinterest.de/)

-   [Facebook](https://www.facebook.com/)

-   [Instagram](https://www.instagram.com/)

-   [Refind](https://refind.com/) (Super auch als Bookmarking App)

  

  

**Kata 19:**

Empfehle ein Youtube-Video, einen Podcast oder einen Blogpost, das/den
Du als besonders wertvoll empfindest, auf Twitter. Versuche in kurzen
Worten den Mehrwert zu beschreiben und mit #Hashtags so zu
verschlagworten, dass es auch für Interessierte, die Dir nicht folgen,
leicht auffindbar wird. Beobachte die Reaktion auf Deinen Post.

Diskutiert in Der lernOS Gruppe, ob und wie Eure Beschreibung verbessert
werden könnte.

   

**Kata 20:**

Du hast in den vorherigen beiden Wochen intensiv an Deinem kuratierten
Inhalt gearbeitet. Und Du hast ihn auch schon in Deiner lernOS Gruppe
getestet. Jetzt ist es an der Zeit, nach draußen zu gehen.

Nutze Dein Lieblings Social Network (intern und/oder extern) und
empfehle Deinen erstellten, kuratierten Inhalt. Bitte gut vernetzte
Kolleg\*innen um ihre Meinung -- sie werden es sicher weiterempfehlen,
falls sie Deinen Beitrag gut finden. Beobachte und reagiere schnell und
konstruktiv auf Rückmeldungen. Bitte um Ideen und Anmerkungen\.... Bleib
dran an Deinem Thema.

  

**Gratulation - Ihr habt es geschafft! Ihr habt aktiv kuratiert und seid
mit \"Eurem\" Thema an die Öffentlichkeit gegangen. Und habt Eure ganz
persönliche Lernreise begonnen und andere daran teilhaben lassen.**

Wie fühlt sich das an, laut zu lernen? Teilt Eure Erfahrungen und
Gefühle.
