## Woche 12 - Inhalte auf den Prüfstand stellen

 Viele von Euch werden sich wundern, warum dieser Punkt hier im Guide
 angeführt wird. Es handelt sich um die Pflege der Inhalte, was
 besonders bei aufwändig kuratierten Quellen wichtig ist, z. B.
 Permalinks erstellen, damit bei Dir Verlinkungen sichtbar bleiben,
 auch wenn sich die Struktur Deiner Quelle verändert. Macht man
 natürlich nicht bei Aggregierung und Linkempfehlungen, wohl aber z.B.
 bei kommentierten Linksammlungen, Essays usw.

 Um Deine gesammelten Quellen und Inhalte und deren Einschätzung zum
 Thema aktuell zu halten, sollte man sich diese immer einmal wieder
 anschauen und kritisch beleuchten, ob sie weiterhin relevant und
 hilfreich genug sind oder ob es inzwischen neue Erkenntnisse oder
 Quellen gibt. Gutes Kuratieren bedeutet also gelebtes Weiterentwickeln
 Deiner erstellten Inhalte. Dies kann z.B. erfolgen durch:

-   Inhalte erneut gegenchecken und prüfen

-   Permalinks erzeugen und Verlinkungen testen

-   Neue Erkenntnisse einarbeiten und Inhalte anpassen

-   Neue Wissensverbindungen herstellen und sichtbar machen 

**Lessons Learned**

 Jetzt ist es so weit. Nach 12 Wochen geht die letzte Runde des Circles
 zu Ende und es ist an der Zeit, diese Wochen noch einmal Revue
 passieren zu lassen. Zum Abschluss kannst Du gerne besprechen, was für
 Dich die größten Erkenntnisse, Überraschungen oder Herausforderungen
 im Umgang mit Content Curation waren und Dich mit den anderen
 austauschen.

 Die folgenden Fragen können Euch als Leitfaden dienen:

-   Was nimmst Du als entscheidende Erfahrungen / Highlights aus den
    letzten Wochen mit?

-   Was waren für Dich die wichtigsten Meilensteine /
    Entwicklungsschritte?


-   Was hat Dir im Circle oder bei der Erstellung der kuratierten
    Inhalte gefehlt oder ist zu kurz gekommen?


-   Welche Pläne hast Du für Content Curation und was möchtest Du als
    nächstes erreichen?


-   **Welche Aktivitäten oder Anforderungen könnte es in der Zukunft
    geben, um Deine kuratierten Inhalte miteinander zu verknüpfen oder
    sogar gemeinsam weiterzuführen?**

**Kata 21:**

Geht gemeinsam jeweils einen eurer angereicherten Inhalte/Beiträge durch
und stellt euch die folgenden Fragen und diskutiert sie gemeinsam:

1. Sind die wichtigsten Quellen noch relevant und in der richtigen
Reihenfolge? **(Ranking)**
2. Passt die Begründung noch, warum sie besonders wichtig sind?
(**Persönliche Bewertung**)
3. Gibt es neuere ergänzende Grafiken und Lernvideos (**Learning**)
Bei Bedarf führt einen erneuten Faktencheck durch, wenn Ihr denkt, dass
es bei bestimmten Quellen veraltete Inhalte geben könnte oder
"gesteuerte" Informationen entstanden sein könnten.
 

**Kata 22 - Letzte Übung: FEIERN**

Juchu, hurra, Ihr habt es geschafft -- habt 12 Wochen lang gemeinsam
gelernt, habt nicht aufgegeben, seid drangeblieben und habt so viel
übers Kuratieren gelernt, nicht nur theoretisch, sondern auch ganz
praktisch. Und Ihr habt in dieser Zeit ein Vertrauensverhältnis
zueinander aufgebaut, das mindestens so wertvoll ist, wie die gemeinsame
Arbeit und von dem Ihr noch lange profitieren werdet. Deswegen ist jetzt
Zeit zum feiern. Trefft euch zu einem gemeinsamen Event (persönlich oder
online) und feiert!  

Wir hoffen, Euch hat die Lernreise mit unserem lernOS-Guide Spaß
gemacht, Ihr habt viel miteinander und voneinander gelernt und seid
jetzt begeisterte Kurator\*innen 😊. Uns, Stefan [@sdiepolder](https://twitter.com/sdiepolder), Herta
[@he_schuster](https://twitter.com/he_schuster) und Marcel [@maki_am](https://twitter.com/maki_amw) hat das Schreiben dieses Content Curation Guides viel Spaß gemacht, auch wir haben viel dabei voneinander
gelernt und freuen uns, wenn wir auch von Euch lernen können. Schreibt
uns Euer Feedback so dass wir den Guide weiterentwickeln und
verbessern können.

**Vielen Dank!**
